---
title: C++ Primer Chapter 6
date: 2022-02-13 12:18:29
tags: C++
categories: C++
mathjax: true
---

# 第六章 函数

## 6.1 函数基础

### 基础

#### 函数定义

- 函数定义由以下几部分组成
  - 返回类型
  - 函数名
  - 函数的**形参列表 (parameters)**
  - 函数体

#### 调用运算符

- **调用运算符**是一对圆括号，作用于一个表达式，该表达式是**函数或者指向函数的指针**
- 调用运算符的圆括号内部是一个用逗号隔开的**实参列表 (arguments)**
- **调用表达式的类型**是函数的返回类型

#### 形参和实参

- 实参是形参的初始值，第一个实参初始化第一个形参，依次类推
- 但是**实参的求值顺序是不确定的**
- 函数调用规定**实参数量必须与形参数量一致**

#### 函数的形参列表

- 函数的**形参列表可以为空**，如`int f()`或`int f(void)`
- **形参的名字不能重复**
- **形参可以没有名字**，但这样我们就无法使用该形参。尽管如此，函数调用时也要为其提供实参以初始化该形参

#### 函数的返回类型

- 特殊的返回类型`void`表示函数不返回任何值
- 返回类型**不能是数组或函数类型**
- 但可以是指向数组或函数的指针类型

### 自动对象

- 对于普通局部变量对应的对象，函数经过变量定义语句时创建该对象，当到达其定义所在的块的末尾时销毁该对象，把这种**只存在于块执行期间的对象称为自动对象**
- 函数的**形参也是一种自动对象**

#### 局部变量的初始化

- 如果变量定义具有初始值，则使用该初始值进行初始化
- 如果变量定义不包含初始值，则进行默认初始化，因此**内置类型的未初始化的局部变量将具有未定义的值**

### 局部静态对象

- **局部静态对象**在程序执行路径第一次经过对象定义语句时初始化，**在程序终止时才被销毁**
- 局部静态对象定义所在块结束也不会对它产生影响

- 将局部对象定义为**static类型**可获得局部静态对象
- 如果局部静态变量没有显式的初始值，将执行**值初始化**，**内置类型的局部静态变量初始化为0**

### 函数声明

- 函数声明需要包含返回类型、函数名和形参类型，也称为函数原型
- 函数声明不包含函数体，形参名字也可省略
- **函数声明一般放在头文件中，函数定义则放在源文件中，源文件应该包含相应的头文件**

<!--more-->

## 6.2 参数传递

### 形参和实参交互的方式

- 如果形参是**引用类型**，它将**绑定到对应的实参上**；否则，**将实参的值拷贝后赋给形参**
- 如果形参是引用类型，则对应的实参被**引用传递（passed by reference）**；如果形参不是引用类型，则对应的实参被**值传递（passed by value）**

### 尽量使用引用，避免拷贝

- **尽量将形参定义为引用类型**，避免拷贝，因为拷贝大的类类型对象或容器对象都比较低小

- 当函数无需修改引用形参时，最好使用**常量引用**

### 使用引用形参返回额外信息

- 给函数传入一个额外的引用实参，令其保存额外信息，这样函数就“返回了多个值”

### cons形参和实参

#### 用实参初始化形参时会忽略掉顶层const

- 用实参初始化形参时会忽略掉顶层const，即形参的顶层const被忽略。如，用`int`或`const int`类型的实参去初始化`const int`类型的形参都是可行的

- C++语言允许定义多个同名函数，但其形参列表应该互不相同，如下两个函数其形参列表可视为相同，因此会产生错误

  ```c++
  int f (int v);
  int f (const int v);		// 形参的顶层const被忽略, 非法
  ```

#### 指针或引用形参与底层const

- 可以用非常量初始化一个底层const对象，但是**不可以用常量初始化一个非底层const对象**，因为该非const指针/引用会试图改变常量对象的值，从而产生错误

#### 尽量使用常量引用

- 使用引用而非常量引用，会极大地限制函数所能接受的实参类型

- **不能把const对象、字面值、需要类型转换的对象传递给普通的引用形参**

  ```c++
  void f (string &s) {}
  f("hello");		// 编译器报错, 不能把字面值传递给普通的引用形参
  ```

### 数组形参

- 由于C++不允许拷贝数组，且使用数组时通常会将其转换成指针，因此**为函数传递一个数组时，实际时传递指向数组首地址的指针**

- 以下三种声明是等价的

  ```c++
  void print(const int*);
  void print(const int[]);
  void print(const int[10]);
  ```

#### 管理指针形参的几种常用方法

- 使用标记指定数组长度

  要求数组本身包含一个结束标记，如C风格字符串，其存储在字符数组中，且最后总是以空字符结尾

- 使用标准库规范

  传递指向数组首个元素的指针，以及指向数组尾后位置的指针，可以**通过C++标准库定义的`begin`和`end`函数获取**

- 显式传递一个表示数组大小的形参

  **专门定义一个表示数组大小的形参**

#### 数组引用形参

- 允许将变量定义为**数组的引用**，如下

  ```c++
  void f(int (&arr) [10]) {}
  ```

  - 其中维度是类型的一部分，不能省略
  - 括号是必须的，否则就变成了一个包含10个int引用的数组
  - 该函数只能用大小为10的int数组初始化，限制了其使用

### main函数的参数：处理命令行选项

- `int main(int argc, char *argv[])`
  - 第一个参数`argc`表示数组中字符串的数量
  - 第二个形参是数组，其元素是指向C风格字符串的指针
  - 其等价定义为`int main(int argc, char **argv)`
- `argv`的第一个元素指向程序的名字或一个空字符串，**命令行提供的参数总是从第二个参数开始**

### 含有可变形参的函数

- 场景：**无法提前预知向函数传递多少个实参**

#### 方法一：`initializer_list`类型

- 若实参数量未知，但**全部实参类型相同，则使用`initializer_list`类型的形参**
- 标准库类型`initializer_list`，**其中的元素永远是常量值**
  - `initializer_list<T> lst{a,b,c...};`，其中的元素是对应初始值的副本，**列表中的元素是const**
  - `lst.size()`，返回列表中元素的数量
  - `lst.begin()`，返回指向`lst`首元素的指针
  - `lst.end()`，返回指向`lst`尾后位置的指针
- 因为包含begin和end成员，因此可以使用范围for循环处理其中的元素

#### 方法二：特殊函数，可变参数模板（第16章）

## 6.3 返回类型和return语句

### 无返回值函数

- 使用`return;`语句，这类函数的最后一句后面会隐式地执行return
- 不能强行令void函数返回其他类型的表达式，否则会导致编译错误

### 有返回值函数

- return语句返回值类型**必须与函数返回类型相同，或者能隐式地转换成函数的返回类型**
- 假如return语句返回值类型与函数返回类型，将导致编译错误
- 此外，**假如程序的某些分支没有return语句，将导致未定义行为**，编译器或者能发现该错误，或者无法发现该错误

### 值是如何返回的

- 返回到值用于**初始化调用点的一个临时量**，该临时量就是函数调用的结果
- 如果函数**返回引用，则该引用仅仅是它所引对象的一个别名**

### 不要返回局部对象的引用或指针

- 函数完成，局部对象所占用的存储空间也会被释放掉，因此**局部对象的引用或指针将指向不再有效的内存区域**

### 返回左值

- **返回类型为引用类型，则返回的是左值**
- 此外，返回的是右值

### 列表初始化返回值

- 可以使用列表初始化返回值，如返回vector时

### 返回数组指针

- 函数不能返回数组类型，但是可以返回数组的指针或数组的引用

#### 定义返回数组指针的函数

- `Type (*function(parameter_list)) [dimension]`，其中Type是数组元素的类型，dimension是数组的大小，parameter_list是函数的形参列表，function是函数名

- 示例

  ```c++
  int (*func(int i))[10];
  // 函数接受一个int型参数, 其返回值是一个指向维度为10的int数组的指针
  ```

#### 更优雅的方式：使用类型别名

- 使用**typedef或using方式定义某种具体类型、具体维度的数组的别名**

```c++
typedef int arrT[10];
using arrT = int[10];
arrT* func(int i);
```

#### C++11新特性：使用尾置返回类型

- 在函数参数列表后以一个`->`开头
- 在原本应该出现返回类型的地方放置一个auto代替

```c++
auto func(int i) -> int(*)[10];
```

#### C+11新特性：使用decltype

- 假如知道函数返回的指针将指向哪个数组，则可以使用decltype关键字
- 如下例，decltype的返回值是一个维度为5的int数组类型，我们要返回数组指针，因此还需要在函数名前加上`*`

```c++
int odd[] = {1,3,5,7,9};
decltype(odd) *func(int i);
```



## 6.4 函数重载

### 名字相同但形参列表不同

- 如果同一作用域内，定义了多个**名字相同，但形参列表不同的函数**，则称之为**重载函数**

- 编译器**根据传递的实参类型**推断调用哪个函数

- main函数不能重载

### 重载函数定义

- 重载函数必须在**形参数量或形参类型**上有所不同
- 假如两个重载函数的形参列表一样，只是返回类型不同，则第二个函数声明是错误的

### 判断两个形参列表是否相异

- 省略名字并非相异

```c++
int f(int i);
int f(int);			// 省略形参名字, 但形参列表还是一样的
```

- 类型别名，两个形参类型本质上是一样的

```c++
typedef Phone Telno;
bool lookup(const Phone&);
bool lookup(const Telno&);
```

- 形参的**顶层const**将被忽略，因此一个拥有顶层const的形参无法和一个没有顶层const的形参区分开来

```c++
int f(const int i);
int f(int i);		// 两者的形参列表是一样的, 第二个函数声明错误
```

- **底层const能够区分两个引用/指针形参**

```c++
int f(const int* p);
int f(int* p);			// 合法的重载函数, 第一个指针指向常量int, 第二个指针指向非常量int
```

### 代码设计原则：只在能够提高易理解性的情况下使用重载

- 重载能够减轻起名字、记名字的负担，但有时候给函数起不同的名字使得程序更容易理解，这时候我们应该定义多个不同名字的函数，而不要使用重载
- 最好只重载那些确实具有非常相似的操作的函数

#### 我对使用重载函数的理解

- 假如两个函数的功能有相似之处，但却各有特点，这个时候不要重载
- 假如两个函数的功能高度相似，所接受的参数类型不同几乎是其唯一区别，这个时候才考虑使用重载

### const_cast和重载

- `const_cast`能够改变底层const，在重载函数中最为有用

- 假如我们已经实现了底层const的函数，此时我们想再实现一个非底层const的相同功能的函数，我们可以通过`const_cast`调用之前的函数

  ```c++
  const string& shorterString(const string& s1, const string& s2) {
      if (s1.size() < s2.size())
          return s1;
      return s2;
  }
  
  string& shorterString(string &s1, string &s2) {
      auto &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1), const_cast<const string&>(s2));
      return const_cast<string &>(r);
  }
  ```

### 函数匹配

- 把函数调用与一组重载函数中的某一个关联起来，也称为重载确定
- 函数匹配的困难之处在于，两个重载函数参数数量相同，且参数类型可以相互转换时
- 调用重载函数时，**函数匹配的可能结果有三种**
  - **最佳匹配**：编译器找到一个与实参最佳匹配的函数，并生成调用该函数的代码
  - **无匹配**：编译器找不到任何一个函数与调用的实参匹配，**发出错误**
  - **二义性调用**：编译器找到**多于一个函数可以匹配，且每个都不是明显的最佳选择**，**发出错误**

### 重载与作用域

- 假如我们再内层作用域中声明名字，则它将隐藏外层作用域中声明的同名实体
- 因此假如外层作用域定义了重载函数，而内层作用域中又声明了同名的函数，则在内层作用域中编译器只能识别在内层作用域声明的函数，而无法识别外层定义的重载函数

```c++
void print(double d);
void print(string s);
void print(int i);

void f() {
    void print(int j);	// 此处的函数声明, 使得函数f内无法识别外层作用域定义的重载函数print
    print("hello");		// 无匹配函数
    print(3.14);		// 将3.14隐式转换为int, 输出3
    print(1);			// 最佳匹配, 输出1
}
```



## 6.5 特殊用途语言特性

### 默认实参

- 在函数声明时给部分形参赋予一个默认值，该默认值即默认实参
- 一旦某个形参被赋予了默认实参，则其后的所有形参都必须有默认值
- 函数调用时，将按尾置解析各个实参，只能省略函数列表尾部的实参

#### 默认实参声明

- C++允许同一个函数声明多次
- 对于默认实参声明，多次声明中不能对同一个形参重复赋予默认实参，只能补充其他形参的默认实参；同时要保证“一旦某个形参被赋予默认实参，其后的所有形参都必须有默认值”

```c++
void f(int x, int y, int z);
void f(int x, int y, int z = 1);		// 合法, 补充对形参z的默认实参
void f(int x, int y = 1, int z);		// 合法, 补充对形参y的默认实参, 注意此时y、z都有了默认实参
void f(int x = 1, int y, int z = 1);	// 非法, 对形参z重复赋予默认实参
```

### 内联函数

- 调用函数一般比求等价表达式的值要慢一些，因为调用函数前要保存寄存器、并在返回时恢复，可能要拷贝实参，程序要跳转到另一个尾置执行等

#### 内联函数可避免函数调用的开销

- 将函数指定为内联函数，编译器能在它的每个调用点上内联地将其展开
- 在函数返回类型前加上**关键字`inline`**
- 内联说明只是向编译器发出的请求，编译器可以忽略该请求，此时函数仍将正常调用

### constexpr函数

- constexpr是能够用于常量表达式的函数

- 要求

  - 函数的**返回类型是字面值类型**
  - 函数的**所有形参类型都是字面值类型**
  - 函数体中除了return语句，只可以包含空语句、using声明、类型别名
  - 此外，函数体中**有且只有一条return语句**

  ```c++
  constexpr int new_sz() { return 42; }
  constexpr size_t scale (size_t cnt) { return new_sz() * cnt; }
  // scale函数只有在arg为常量表达式时, 才返回常量表达式
  ```

#### 允许constexpr函数的返回值并非常量表达式

- constexpr函数不一定返回常量表达式

#### constexpr函数隐式地被指定为内联函数

- 内联函数和constexpr函数能够被多次定义，但多个定义必须完全一致
- 因此，一般将内联函数和constexpr函数的**定义放在头文件中**

### 调试帮助

- 程序包含一些用于调试的代码，但这些代码只在开发程序时使用，当准备发布时先屏蔽掉调试代码

#### assert预处理宏

- assert是一种预处理宏，实际上就是预处理变量，使用**一个表达式作为其条件**

  ```c++
  assert(expr);
  ```

  - 对expr求值
  - **如果表达式为假，则输出信息并终止函数执行**
  - **如果表达式为真，则什么也不做**

- 预处理名字由预处理器而非编译器管理，因此使用预处理名字无需提供using声明

#### NDEBUG预处理变量

- assert的行为依赖于一个名为NDEBUG的预处理变量，**若定义了NDEBUG，则assert什么也不做**

- 通过define语句**定义NDEBUG可以关闭调试状态**

  ```c++
  #define NDEBUG
  ```

##### 使用NDEBUG编写自己的条件调试代码

- 利用`#ifndef`

  ```c++
  #ifndef NDEBUG
  	// 调试代码
  #endif
  ```

## 6.6 函数匹配

### 确定候选函数和可行函数

- 第一步，确定本次调用对应的重载函数集，集合中的函数称为**候选函数**，要求
  - **与被调用的函数同名**
  - 其声明在调用点可见
- 第二步，考虑本次调用提供的实参，从候选函数中选出**能被这组实参调用的函数**，被称为**可行函数**
  - 形参数量与提供的实参**数量相等**
  - 每个实参的类型与对应的形参**类型相同，或能转换**
  - 若没找到任何可行函数，编译器将报告无匹配的错误
- 第三步，寻找**最佳匹配**
  - 实参类型与形参类型越接近，则匹配得越好
  - 满足以下条件则匹配成功
    - 该函数每个实参的匹配都不劣于其他可行函数需要的匹配
    - 至少有一个实参的匹配由于其他可行函数提供的匹配
  - 若没找到，则编译器将报告**二义性调用**

### 实参类型转换

- 编译器将实参类型到形参类型的转换划分为多个等级
- **精确匹配**，包含
  - 实参类型和形参类型相同
  - 实参从**数组类型、函数类型**转换成对应的指针类型（数组名转换为指向数组首元素的指针，函数名转换为指向该函数的指针）
  - 想实参添加**顶层const**或从实参中删除顶层const
- 通过**const转换**实现的匹配
  - 底层const转换，如将int赋给`const int&`或`const int *`
- 通过**类型提升**实现的匹配
  - 小整数转换为大整数
- 通过**算术类型转换，或指针转换**实现的匹配
  - 算术类型转换，如int转化为double等，且所有算术类型转换的级别是一样的
  - 指针转换，如将所有指向非常量的指针转换为`void*`，将任意指针转换为`const void*`
- 通过**类类型转换**实现的匹配

#### 函数匹配和const形参

- 如果重载函数区别是**引用类型的形参或指针类型的形参**是否具有**底层const**，则编译器将根据**传入的实参是否常量**决定选择哪个函数

```c++
void f(const T&);
void f(T&);

T a;
f(a);		// 调用第二个f
const T b;
f(b);		// 调用第一个f
```



## 6.7 函数指针

### 函数的类型由返回类型和形参类型共同决定

- 函数指针指向函数而非对象，函数的类型**由它的返回类型和形参类型共同决定**

```cpp
bool lengthCompare(const string&, const string&);
// 函数类型为bool(const string&, const string&)
```

### 函数指针的声明：将函数名替换为指针

- 函数指针的声明

```cpp
// 将函数名替换为指针
bool (*pf)(const string&, const string&);
```

### 使用函数指针

- 当我们**把函数名作为值使用时，该函数自动转换成指针**

```cpp
pf = lengthCompare;
pf = &lengthCompare;		//两种形式等价, 取地址符号&是可选的
```

- 使用函数指针

```cpp
bool b1 = pf("hello", 'goodbye');		// 直接通过函数指针调用该函数，无需解引用
bool b2 = (*pf)("hello", 'goodbye');	// 先解引用再调用
bool b3 = lengthCompare("hello", 'goodbye');	
// 以上三个函数调用等价
```

#### 重载函数指针

- 定义指向重载函数的指针时，**指针类型必须与重载函数中的某一个精确匹配**

### 函数指针形参

- 不能定义函数类型的形参，但可以**定义函数指针类型的形参**

```cpp
void useBigger(const string &s1, const string &s2, bool pf(const string&, const string &));
void useBigger(const string &s1, const string &s2, bool (*pf)(const string&, const string &));
// 两者等价
```

- 调用形参为函数指针类型的函数时，可以**直接把函数作为实参传入，它会自动转换为函数指针**

```c++
useBigger(s1, s2, lengthCompare);
// lengthCompare是某个函数的名字, 自动被转换为指向该函数的指针
```

### 更优雅的方式：使用别名声明和decltype

- 函数类型包含返回类型和形参类型，这导致函数指针的声明过于冗长，可使用别名声明和decltype的方式简化代码

```c++
bool f(const string& s1, const string& s2) {}
int g(int v1, int v2, bool f(const string&, const string&));

typedef bool Func(const string&, const string&);		// Func是这种函数类型的别名
typedef decltype(f) Func2;			// Func2也是这种函数类型的别名
typedef bool (*FuncP)(const string&, const string&);	// FuncP是这种函数的函数指针类型的别名
typedef decltype(f) *FuncP2;		// FuncP2也是这种函数类型的函数指针类型的别名

// 定义函数类型和函数指针类型的别名后, 我们可以使用别名声明函数g, 从而让代码更简洁
int g(int v, int v, Func2);		// 两条声明语句等价, 第一条中的函数类型Func2被编译器自动转换为函数指针类型
int g(int v, int v, FuncP2);
```

- 注意的是`decltype(f)`返回的只是函数类型，要得到函数指针类型需要加上`*`

### 返回函数指针

- 不能返回函数类型，但可以返回函数指针，**必须把返回类型协程指针形式，不能写成函数形式**

#### 使用函数别名

```c++
typedef bool F(const string&, const string&);		// F是函数类型的别名
typedef bool (*FP)(const string&, const string&);	// FP是函数指针类型的别名

F f1(int);		// 非法, 返回类型不能是函数
F *f1(int);		// 合法, 返回类型是函数指针
FP f1(int);		// 合法, 返回类型是函数指针
```

#### 使用尾置返回类型

```c++
auto f1(int) -> bool(*)(const string&, const string);
```

#### 直接声明

- 直接声明函数指针返回类型，代码易读性极差，不建议使用

```c++
bool (*f1(int))(const string&, const string&);
// 我的评价是, 傻逼
```

#### 使用decltype

- 续上，我们的返回的指针指向的函数类型，与函数f的类型一致，因此可直接通过`decltype(f)*`定义返回类型
- 要注意的是，decltype返回的是函数类型，因此必须加上`*`说明这是一个函数指针类型

```c++
bool f(const string& s1, const string& s2) {}

decltype(f) *f1(int);
```



## 练习

- 说明形参、局部变量、局部静态变量的区别

  - 初始化的区别

    形参必须由实参初始化

    局部变量若不显式初始化，将执行默认初始化，对于内置类型将产生未定义的值

    局部静态变量若不显式初始化，将执行值初始化，内置类型被初始化为0

  - 生命周期

    形参和局部变量都是自动对象，在函数执行路径第一次经过其定义语句时被创建，在函数结束时被销毁

    局部静态变量也在函数执行路径第一次经过其定义时创建，但在程序结束时才被销毁，函数结束对其无影响

- 指出下列函数中可能存在的问题

  ```c++
  void print(const int a[10]) {
  	for (size_t i = 0; i < 10; ++i)
          cout << a[i] << endl;
  }
  ```

  - 函数的形参相当于是`const int*`类型，这样传入的实参可能并非维度为10的int型数组

  - 解决方法：**尽量通过引用传递数组**，如下

    ```c++
    void print(const int (&a)[10]) {
        for (size_t i = 0; i < 10; ++i)
            cout << a[i] << endl;
    }
    ```

    

- 使用不同方式，声明一个返回类型为包含10个string对象的数组引用的函数，假设函数的形参列表为空

  ```c++
  // 方式一: 直接
  string (&func())[10] {
  	string a[10];
  	return a;
  }
  // 方式二: typedef或using定义类型别名
  typedef string T[10];
  T& func() {
  	string a[10];
  	return a;
  }
  // 方式三: 使用C++11提供的特性, 尾置返回类型
  auto func() -> string(&)[10] {
  	string a[10];
  	return a;
  }
  // 方式四: 使用C+11提供的decltype
  string arr[10];
  decltype(arr) &func() {
  	string a[10];
  	return a;
  }
  ```

  

- 编写函数的声明，令其接受两个int形参，返回类型也是int。声明一个vector对象，其元素是指向该函数的指针

- 编写4个函数，分别对两个int执行加减乘除，在创建的vector对象中保存指向这些函数的指针

- 调用上述vector对象中的每个元素，并输出结果

  ```c++
  int f(int, int);
  
  int f1(int a, int b) {
  	return a + b;
  }
  
  int f2(int a, int b) {
  	return a - b;
  }
  
  int f3(int a, int b) {
  	return a * b;
  }
  
  int f4(int a, int b) {
  	return a / b;
  }
  
  int main(void) {
  	vector<decltype(f)*> a = {f1, f2, f3, f4};
  	for (auto &func : a) {
  		cout << func(2, 3) << endl;
  	}
  }
  ```

  

